---
title: "prose"
date: 2021-12-04

---


# 종속적  
 소프트웨어 분야에서 종속적이란 말을 자주 사용하게 된다.  
단어 하나만을 놓고 보면 위계적임과 비자율성이라는 느낌이 들지만  
프로그래밍을 할 때의 종속 관계는 시스템 내외부의 유기적인 관계들중 하나로 협력의 이미지가 느껴진다.  
'종속'이란 단어를 자율성의 제약이라는 측면에서 사용한다면 종속인지 아닌지 그 경계가 모호해지게 된다.  
Windows에 종속적이라서 A를 할 수 없다고 한다면 과연 할 수 없는 것인지 판단하기 어렵다.  
반면 Windows 시스템의 도움으로 B를 했다고 한다면 문제될 것이 없다. 뭔 차이일까?  
플랫폼 이야기 때문에 나온 의문이었다.  
플랫폼을 이용하면 왠지 손해볼 것 같은 느낌...  

---------------------------------------  
# 기술비평  
  - 기술적 대상이나 그 현상은 기술철학, 과학기술사회학, 뉴미디어연구 등의 탐구 대상으로 간주되어 왔다.  
  - 기술철학 :  
  기술 또는 기술적 대상의 본질,  
  그리고 그것이 인간과 사회에 주는 함의를  
  철학적으로 규명하려 한다.  
  - 과학기술사회학 :  
  사회과학으로서 보다 구체적인 현상이나 영역을 대상으로 과학기술의 사회경제적 영향을 탐색한다.  
  - 뉴미디어연구 :  
  개별 미디어나 미디어 테크놀로지의 속성을 규정하고 이를 바탕으로 이것이 사회적 커뮤니케이션 과정에서 수행하는 매개적 기능을 기술하고 설명하려 한다.  
  - 기술비평 :  
  기술수용의 합리적 토대를 마련하기 위해  
  기술철학이나 미디어 이론을 토대로  
  특정한 기술적 대상이나 그 앙상블의  
  속성과 원리를  
  주관적으로 논의, 평가하는 작업.  

---------------------------------------  
# (완)조직은 무엇으로 성장하는가  
  > 박낙원 온에셋 대표  

 - 1. 무엇을, 목표수립  
   2. 왜, 목표를 달성하는가  
   3. 어떻게, 달성하는가  
 - 목표를 정하는것  
 목표를 정한다음에는 설렐수있는 꿈을 그려내라  
 - 목표공유를 잘해야한다.  
 조직원에게는 서론부터 자세히 말해야한다.  
 - 목표를 세운다음에는 몰입해야한다.  
 리더의 몰입만큼 조직원들이 몰입한다.  
 조직원들이 알아서? 아니다. 작은것부터 하나하나 챙겨야한다.  
 - 긍정적이라는 것  
 모든 것을 고려하여 긍정적으로 생각해야지 그냥 긍정은 맹한 생각이다. 근거없는 낙관주의 벗어나야한다.  
 - 성공한 사람들의 자세 공통점 : 정직, 열정, 학습  
 진실로 자기자신에게 정직해야한다.  
 내가하는 일이 세상에서 가장 좋은일이다 라고 생각하는것이 정직이다.  
 조직원들에게도 지금하는 일이 가장 소중한 일이라고 생각할 수 있게 해야한다.  
 - 독하니까 향기를 낸다.  
 독해야지 세상을 이롭게 할 수 있다. 독종  


 **여러분들이 함께 일하는 사람들이 가장 훌륭하다고 생각해야한다.**  
 장점을 봐야한다. 장점을 빛나게 해야..  
 - 학습  
 책을보면서 나를 바꿔야겠구나 해야한다.  
 누굴 가르쳐야지... 는 아니다.  
 - 갖어야할 힘 : 통찰력(연구를 통해) 판단력(목표에 맞는) 추진력(즉각 실행, 마감시간 정하기, 요약정리가 필요하다)  
 - 성공하는 사람들이 해야할 일 : 사람관리 일관리 경영관리  
 누구와 일을 할 것인가, 사람 선발, 장점 칭찬 중요  

---------------------------------------  
# 어떻게 인간과 공존하는 인공지능을 만들 것인가(HUMAN COMPATIBLE)  
> 스튜어트 러셀  

## 1. 우리가 성공한다면
1956년 다트머스 모임을 계기로 연구되던 AI는 1960년대 거품이 터졌다. 영리하지 않아서이다. 1980년대 중반 전문가 시스템의 상업적 잠재력으로 부활하였지만 또 다시 거품이 꺼졌다. 이때부터 확률, 통계 제어 이론과 연계하여 묵혀둔 숙제를 풀며 2011년경부터 심층 학습 기법으로 또다는 붐이 일어난다.  
- 다음은 어떻게 될까?  
러더퍼드가 '원자를 변환시켜서 힘의 원천으로 삼으려는 이들은 모두 헛짓거리를 하는 겁니다.' 라는 말이 타임스에 실린 후 24간이 채 지나기도 전에 릴라르드는 원자 에너지를 해방시키는 것이 가능한 것으로 만들어버렸다.  
- 무엇이 잘못되었을까?  
우리의 행동이 우리의 목적을 달성할 것으로 예상되는 한, 인간은 지적이다.  
우리는 목적을 부여하고 최적화시켜 결과물을 도출한다. 이를 표준 모형이라고 부르자. 그런데 만일 잘못된 목적을 부여한다면.. 우리보다 더 지적인 존재가 되라는 잘못된 목적을 부여한다면 기계는 그 목적을 달성할 것이다.   
- 바로잡을 수 있을까?  
기계의 행동이 우리의 목적을 달성할 것으로 예상되는 한, 기계는 유익하다.  
기계가 명확한 목적을 지녀야 한다는 가정을 제거한다는 것은 인공지능의 토대 중 일부를 찢어내고 다른 것으로 대체할 필요가 있다는 의미이다.  

## 2. 인간과 기계의 지능  
'인간이 부여한 정해진 목표를 기계가 최적화한다'는 모형을 바꿔야한다.  
- 지능의 진화적 기원  
대장균은 포도당 농도를 지각하여 이에 따라 편모의 움직임을 달리한다. 유전자에 새겨진 행동이다. 단순한 화학반응이다.  
그러다가 활동 전위가 등장한다.  
보상을 최대화하는 학습은 대개 자신의 유전자를 퍼뜨리고 환경 변화에도 살아남을 기회를 높일 것이다.  
예를들어 범죄를 배우기 보다는 경제를 배우는 학습이 더 유전자를 퍼뜨리기 쉽고 그러다 보면 그러한 형질이 우세종이 될 수 있다는 것  
- 진화 가속기  
볼드윈 효과  
- 한 행위자를 위한 합리성  
- 두 행위자를 위한 합리성  

---------------------------------------  
# (완)정보적 사고에서 인공 지능까지  

## 1. 자동화 혁명과 정보적 사고  
> 인류는 자동화 도구를 만들어 문명의 패러다임을 바꾸어왔다. 증기기관의 발명으로 노동생산성이 증가하였고 이로인해 사회,경제,정치,문화,국가체제 등 많은 부분이 변화되었다. 인터넷과 소프트웨어 그리고 인공지능은 인지노동 뿐만아니라 정보 노동 생산성까지 폭발적으로 증가시켜 4차 산업혁명을 이끌고 있다.  

### 1.1. 모든 것이 자동화 때문  
- 육체노동과 인지노동의 자동화, 또한 사람들 간의 거대한 협업 프로세스, 어떤 대상을 전달하거나 공유하는 것, 규칙적인 순서와 방법으로 반복 수행되는 것들이 자동화 대상이 된다.  

### 1.2. 인지 노동의 자동화  
- 자동화 과정  
  - 적절한 정보요소 찾기  
  - 정보 요소를 정적으로 구조화하기(추상화 과정)  
  - 정보처리의 동적인 흐름 정의하기(정보가 단계별로 어떻게 처리되어 어디로 가는지의 흐름을 명시적으로 표현한 것을 알고리즘이라 한다.)  
  - 소프트웨어로 만들기  
- 적절한 정보 요소 찾기  
정보의 양이 많다고 좋은 것은 아니다.  
관점이 있는 관찰은 필요한 핵심 정보 요소를 찾아내는 시작점이 된다.  
- 정보 요소를 정적으로 구조화하기  
정보들은 서로 연결돠고 구조화되면서 새로운 의미와 가치를 지니게 된다.  
- 정보처리의 동적인 흐름 정의하기  
구조화된 정보에 일정한 처리 규칙 혹은 알고리즘을 정의함으로써 동적인 흐름을 표현  
- 소프트웨어로 만들기  

### 1.3. 자동화와 정보적 사고  
- 정보적 사고 혹은 컴퓨팅 사고력  
상황과 문제를 정보의 관점에서 보고, 그것을 추상적으로 구조화하여 자동화 모델로 만들 수 있는 사고력  
- 정보적 사고를 통해 문제를 해결하는 과정  
세상 -> 문제발견 -> 문제 정의(추상화) -> 문제 해결책(자동화 알고리즘) -> 구현(소프트웨어) -> 세상  

## 2. 코드 : 기록과 자동화가 가능한 정보 표현  

- 데이터와 정보  
  - 데이터에서 정보로 처리, 가공, 분석  
  - 정보에서 데이터로 디지털화  

- 디지털 코드  
  - 디지털 : 컴퓨터에서 효율적으로 처리,가공,전달,기록될 수 있다는 것을 의미  
  - 코드 : 유한개의 코드, 효율성과 표현력을 생각해야 한다.  
  - 기호의 의미는 사회적 합의를 따른다.  

- 효율적인 디지털 표현  
  - 아스키코드, 유니코드, 허프만 코딩  
  - 소리 정보의 표현 : 표본화 -> 양자화 -> 부호화  

## 3. 정보의 구조화  
- 추상화를 위한 다양한 재구조화 도구 : 개체 관계도, 상태 변환도, 작업 흐름도  

## 4. 자동화 알고리즘  
- 정보 요소와 그 구조를 정의한 것이 정적 모델인 추상화 모델이라면 그 추상화 모델을 기반으로 정보의 처리 흐름을 별도로 정의한 것이 동적 모델인 자동화 모델이다.  
- 추상화와 자동화는 컴퓨팅 사고력에서 가장 중요한 두 요소이다.  
- 알고리즘의 표현 : 의사코드, 순서도,프로그래밍 언어  
- **알고리즘은 '순서'와 '방향'을 정의해둔 정보처리도구이고 의사코드, 순서도 등으로 표현한다.**  
- 검색 알고리즘의 복잡도  
빅-오 표기법(big O notation) : n이 아주 커졌을 때 시간 복잡도가 선형이나 제곱 혹은 지수적으로 증가하는지 확인  
$ O(n), O(log_{2}n) ...   $
- 정렬 알고리즘  
선택 정렬, 버블 정렬, 삽입 정렬 등, $ O(n^{2}) $  
퀵 정렬은 특정한 조건이 만족되면 $ O(n*log_{2}n) $  
- 트리 구조 탐색 기법  
배열이라는 구조를 기반으로 한 검색과 정렬 알고리즘이 있으며 또다른 구조로 트리 구조가 있다.  
트리 구조는 탐색 알고리즘에서 주로 사용된다.  
너비 우선 탐색, 깊이 우선 탐색, 휴리스틱 탐색 등이 있다.  
가장 짧은 시간에 정답을 찾는 알고리즘으로 너비 우선 탐색 알고리즘을 기본적으로 사용한다. 이에 대한 예로 균일 비용 탐색 알고리즘이나 최단 경로 알고리즘을 들 수 있다.  
만일 요소별 수행 비용이 다른 문제를 해결하기 위해 목표점에 이르는 경험적 추정치까지 사용하게 되면 이는 휴리스틱 탐색 알고리즘에 해당된다.    

## 5. 지능의 자동화  
  - 체스 경기를 통한 지능의 자동화 발전  
  제한된 경우에서만 가능한 체스 플레이어에서 1950년대 인공지능 연구가 활발해지면서 체스 알고리즘이 그 대상이 되었다. 
  지속된 도전으로 슈퍼컴퓨터 딥블루가 체스 게임에서 인간을 이기게 되었다. 여기서 사용된 주된 전략은 휴리스틱 탐색이었다.  
  또한 인간과 기계, 인간과 기계 그리고 협업 등의 다양한 시도도 이루어졌다.  
  20년 후 알파고가 이세돌을 이기며 큰 관심을 끌었는데 여기서는 휴리스틱 평가함수가 아닌 데이터 기반 딥러닝 덕분이었다.  
  - 인공지능의 분야  
  18세기 자동화 기계 연구에서 시작하여 신체동작의 자동화, 인지적 행위의 자동화, 지능적 행위, 그리고 협업 행위 까지 자동화의 범위가 넓어지고 있다.  
  인간의 지능적 행위를 자동화 기계(튜링머신)로 만들려고 노력하는 분야가 인공 지능이다.  
  인지적 기능 : 지각, 주의, 기억, 추상적 사고와 추론, 문제해결, 계획, 전략 선택 등을 포함하는 다양한 정신과정  
  지능 : 학자들마다 다르고 다양, 목적적으로 행동하고 합리적으로 사고하며 환경을 효과적으로 다루어 나가는 능력....,  
    - 주로 학습능력  
    - 환경이나 새로운 상황이나 문제에 적응하는 능력  
    - 추상적 사고능력을 구체적 사실과 관련시킬 수 있는 능력  
  **인공지능이 다루는 분야로 문제해결, 추론(예:전문가시스템), 학습(예 : 머신러닝(분류, 군집, 연관, 예측 등)), 인식(인공 시각, 컴퓨터비전, 음성인식 등)**  
  - 문제 해결 전략으로의 휴리스틱 탐색  
  - 추론 시스템 : 지식(규칙) 기반 시스템  
  그러나 인간의 암묵적 지식들을 어떻게 모두 명시적인 규칙 형태로 표현하여 저장할 수 있는가 가 문제임  
  이러한 지식 획득 문제는 결국 데이터 기반의 기계 학습으로 관심을 돌리게 하였다.  
  - 데이터와 학습 기반 방법  
  휴리스틱이나 논리 규칙을 쉽게 만들 수 없기에 데이터를 사용하여 지능을 흉내 내고자 하였고 이러한 방법을 기계학습 방법이라 한다.  
  지능형 모델은 지식기반과 데이터기반으로 나뉜다.  
  데이터의 연결정보는 또다른 정보이다.  

## 6. 공존  
  - 로봇기자의 등장으로 스포츠 기자는 더 창의적이고 가치있는 스포츠 기사를 쓸 것이다.  
  - 협업  
  컴퓨터는 빠르고 정확하지만 멍청하다. 사람은 느리고 부정확하지만 똑똑하다. 둘이 힘을 합치면 상상할 수 없을 정도의 힘을 가질 수 있다. -아인슈타인-  
  유발 하라리: 호모 사피엔스는 협업 능력이 특징적이다. 
  역사상 가장 강력한 인지 협업도구인 협업 시스템을 공존의 관점에서 바라보자.  
  

---------------------------------------  
# Artificial Intelligence
> 마이클 네그네빗스키 저, [인공지능 개론] 한빛아카데미  


---------------------------------------  
# (완)수학사 아는 척하기  

### 영  
  - 첫번째는 0이 아니다. 서기 0세기는 없다. 그래서 1900년대는 20세기인 것이다.  
  - 10,000년전 일입니다. 할 때 0은 자릿수일 뿐이다. 진짜 0이 아니다.  

### 방정식  
  - (方程式, 영어: equation)은 미지수가 포함된 식에서 그 미지수에 특정한 값을 주었을 때만 성립하는 등식이다.  

### 유클리드
  - 기원전 323~285, 논증 기하학의 아버지
  - 몇 가지의 공통개념과 별도로 증명할 필요가 없는 공준으로부터 모든 기하학을 추론했다.  

### 르네 데카르트, 해석기하학
  - 유럽 이론 수학의 진보는 일련의 위기와 역설을 수반했다. 중국,인도,이슬람 수학자들에겐 어렵지 않았던 음수와 무리수는, 유럽의 수학자들이 큰 성공을 거두었음에도 불구하고 큰 문제가 되고 있었다.  
  - 르네 데카르트(1596~1650)는 유럽 수학에 있어 가장 위대한 혁신가이며, 철학자이다.
  - 데카르트의 노력으로 해석 기하학이 나왔다.
  - 그리스 기하학이 수로부터 작도를 해방시켰듯이 데카르트의 연구는 대수를 말로 서술하는 방법(동양)에서 해방시켰다.
  - 데카르트가 대수 관계를 설명하기 위한 형식주의를 제공하자 발전은 급속도로 이뤄지고 폰 라이프니츠는 무한대의 대수학(미적분학)을 창조하였다.  

### 오일러의 신
  - 지수함수와 삼각함수를 처음으로 연결시켜 관계 공식을 만들어낸 사람  스위스 수학자 레온하르트 오일러  

### 비유클리드 기하학
  - 평행선 공준은 정리로 보아야한다. 
  - 리만 기하학에서 선을 대 원으로 이해한다면 평행선은 존재하지 않는다.
  - 과연 수학이 진리일까?  

### 군
  - 군은 조합의 규칙과 원소에 의해 정의되는 수학적 구조이다.  
  수가 없는 산술 체계라고 생각할 수 있다.  
  - 정의 : 집합 G와 이항연산 *가 다음 3가지 조건을 만족하면 <G,*>를 군(group)이라 한다.  
  결합법칙, 항등원 존재, 역원 존재  
  - 갈루아 : 5차방정식의 일반해는 없다를 군을 통해 증명... 사칙연산만이 연산의 전부가 아니다....  

### 이후 수학사  
  - 부울대수, 칸토어와 집합, 러셀과 수학적 진실, 괴델의 이론, 튜링 머신, 프랙털, 카오스, 위상수학, 수론, 통계, 확률, 불확실성, 정책수  

-----------------  
## 대규모 시스템 설계 기초  

> 알렉스 쉬 저, 이병준 옮김, 인사이트  

### 1. 사용자 수에 따른 규모 확장성  
  - 웹 계층은 무상태 계층으로  
    - 스케일 아웃을 하기 위해서는 웹 계층에 상태 정보(사용자 세션 데이터와 같은)가 없어야한다.  
    - 상태 정보를 공유 저장소에 저장한다.  
    - 관계형 데이터베이스일 수도 있고 Memcashed/Redis 같은 캐시 시스템일 수도 있으며, NoSQL일 수도 있다.  
  - 모든 계층에 다중화 도입  
    - 데이터 센터 다중화, 데이터베이스 다중화, 웹서버 다중화(로드밸런서)
  - 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것  
  - 여러 데이터 센터를 지원할 것  
  - 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것  
  - 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것  
  - 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것  
  - 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것  


